1、天乙贵人:
查法：天乙贵人按年干日干差甲戊见牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢虎马
遇事有人帮，遇危难之事有人解救，是逢凶化吉之星。最尊贵，所至之处，一切凶煞隐然而避

2、太极贵人
查法：甲乙生人子午中，丙丁鸡兔定亨通。戊己两干临四季，庚辛寅亥禄丰隆。壬癸巳申偏喜美
人命逢之，主聪明好学，有钻劲，喜文史哲宗教等科目。为人正直，做事有始有终。如得生旺及有贵格吉星相扶助，主气宇轩昂，福寿双全，富贵人间

3、天德月德贵人
天德贵人查法：正月生者见丁，二月生者见申。三月生者见壬，四月生者见辛。五月生者见亥，六月生者见甲。七月生者见癸，八月生者见寅。九月生者见丙，十月生者见乙。冬月生者见巳，腊月生者见庚。

月德贵人查法：寅午戌月生者见丙，申子辰月生者见壬。亥卯未月生者见甲，巳酉丑月生者见庚。

天月德助，处世无殃。临财增财之吉，临官增官之吉，临煞而减凶。命带者为人仁慈、敏慧、慈善、温顺、修养高，一生有贵人相助，无险无虑，天德指的是生月三合之气，较易为神佛帮助

4、文昌贵人
查法歌诀：以年干或日干为主.甲乙巳午报君知，丙戊申宫丁己鸡。庚猪辛鼠壬逢虎，癸人见卯入云梯。 日元“甲”见“巳”为文昌贵人；日元“乙”见“午”为文昌贵人；日元“丙”见“申”为文昌贵人；日元“丁”见“酉”为文昌贵人；日元“戊”见“申”为文昌贵人；日元“己”见“酉”为文昌贵人；日元“庚”见“亥”为文昌贵人；日元“辛”见“子”为文昌贵人；日元“壬”见“寅”为文昌贵人；日元“癸”见“卯”为文昌贵人。
聪明过人，逢凶化吉。八字命中有一般都很聪明，机灵，小时候学习成绩好，智慧过人，领悟性强，能够一点就通，举一反三。具有上进心，求知欲强，喜欢学习，同时也让人拥有地位和权利，甚至能够名利双收，一生近官利贵，不与粗俗之辈乱交。

5、国印贵人
查法年干或者日干：甲见戌，乙见亥。丙见丑，丁见寅。戊见丑，己见寅。庚见辰，辛见巳。壬见未，癸见申。
可以带来权力的吉神。如命带国印贵人，又逢生旺或有其他吉神相助，其人有掌权之能，可在政府机关执掌实权。

5、三奇贵人
查法歌诀：顺行为妙。天干有乙丙丁或地支有卯巳午即年乙月丙日丁，或月乙日丙时丁。但是三奇必须命局配合得体，并有其它贵人吉星扶持才有荣华福寿，如果只有三奇无贵地，命局逆乱不堪，三奇不能死绝
命中有三奇，要得体得地，不要失时。三奇之命为吉者，不同凡俗，主人精神异常〔指奇性的不可预测〕，襟怀卓越，好奇尚大，博学多能，乃世界之“奇人”。有出将入相之才能，富贵超越往往者，一定是人上面人

6、魁罡贵人
魁罡贵人查法：壬辰、庚戌、庚辰、戊戌此四日出生者为命带魁罡，只看日柱，他柱不算
主命运非吉即凶，衰则彻骨贫寒，强则绝伦贵显。

若年月时再见魁罡与日柱重逢，《经》云：“魁罡聚会，发福非常”，是为标准魁罡格。

命局大忌明见财官盗泄贵气、命主身弱不担贵气、刑冲魁罡伤害贵气。若不见财官刑煞并，岁运见比劫印绶，定是大富大贵之命。

入此魁罡格者，男主英俊，女主佳人。为人性急、聪明、外向，蛇嘴佛心，临事果断，独断专行，喜居上位。性严有操持，而为人聪敏，男命是天生的领导命，女命则因性格问题，而易出现婚姻不顺。

7、福星
查法：以年干或日干为主。凡甲丙两干见寅或子，乙癸两干见卯或丑，戊干见申，己干见未，丁干见亥，庚干见午，辛干见巳，壬干见辰是也
贵人护佑，遇事不为凶，甚至可以遇难呈祥，逢凶化吉，代表祖荫保佑，一生有福，丰衣足食。一生比较平稳，平平安安，至于是否大富大贵则要看具体八字配合

8、天赦
查法：寅卯辰月生戊寅日，巳午未月生甲午日，申酉戌月生戊申日，亥子丑月生甲子日。天赦是颗逢凶化吉之星，能解人灾祸。尤其对犯法之人，有宽大处理之可能
代表着逢凶化吉。遇到事情可以化险为夷，能使人消除灾祸，尤其对犯法的人来说，有获得宽大处理的可能。
一生会百事无忧，平平安安，即使遇到小的灾祸，也会得到贵人的帮助而化解，因为天赦神煞具有消灾解祸的力量
命带天赦，有贪杯嗜酒的倾向。


9、金舆
命运与车关系紧密。入命，主娶贤妻与家致富，婚姻运强。若命中带正官、贵人、金舆禄、引、从，其气象浩大，自有一番贵象。

10、将星
寅午戌见午，巳酉丑见酉，申子辰见子，辛卯未见卯。
查法：以年支或日支查其余各支，见者为将星。
主权威的神煞，之人能文能武，一生有权柄威信，假如命局配合得当，则重权在握。
有组织能力和领导才干，冷静沉着，临危不惧，遇乱不惊，处于何时何地都受人尊重，对周围群众都有影响力和感召力。
将星喜吉星相助，贵杀加临乃为吉庆。若同亡神临，为家国栋梁之臣，言吉星助之贵，更加贵墓库，纯粹不杂者，出将入相之格

11、华盖
寅午戌见戌，亥卯未见未，申子辰见辰，巳酉丑见丑。
查法：以年支或日支不主，凡四柱中所见者为有华盖星。
具有超凡脱俗的特性，具艺术才华，清高内秀。命带华盖，都有内向的特质，喜个人钻研。丑为佛，未为道，辰戌为各类仙术

12、驿马
申子辰马在寅，寅午戌马在申，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。
查法：以年干或日支为主，看四柱中何地支临之则为马星。
四柱逢之主人好动，必有走遍东西南北之行。故商人、军人、外交人员经常出差，走动多者，迁居不止者，多带马星。
马星还为出国之标志。马星被合有则如无，马星受冲者，日奔千里。妇女马星多者，更是身心不安，住不安处，为不利之象

13、禄神
甲禄在寅，乙禄在卯，丙戊禄在巳，丁己禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子
查法：以日干查四支，见之者为是。
禄神，福也，善也。从精神方面来说，禄是禀受于天的种种好处，逢之，主享俸禄，丰衣足食

14金神
金神金神者，乙丑，己巳，癸酉三组干支。查法：日柱或时柱见者为是
好处是代表富贵之命，聪明，有才，好学，坏处破坏力强，破败之神，固执，刚烈，不圆滑，也不撒谎，遇到不顺心的事，不会圆滑的绕过去，经常干出杀敌一千自损八百的鲁莽之事
凡金神成格者，要日主通月令金气，四柱成火局，方可取用。《秘诀》云：金神喜火旺之乡，若行北方则凶，所谓火炼真金，可成大富大贵之格。《经》云：金神遇火，威镇边疆，但忌见刑冲破害。《妖祥赋》云：金神喜七杀，而忌刑冲。

15、天罗地网
《渊海子平》中有介绍：戌亥为天罗，辰巳为地网。凡纳音火命，见戌亥日为天罗;水土命，见辰巳日为地网，金木二命无之。
查法有两种：
戌见亥，亥见戌为天罗；辰见巳，巳见辰为地网。以年支或日支为主，其它柱地支见之者为是。书云：“龙蛇混杂，常防妇女忧危；猪犬侵凌，每虑丈夫厄难是指男怕天罗，女怕地网。
以年柱纳音而论，纳音火命逢戌亥为天罗，纳音水、土命逢辰巳为地网，纳音金、木命无。
办事不顺，运势多阻碍小人，容易有意外之灾难，倘若八字组合的不好，行运至厄运时，更易犯官司口舌以及牢狱之灾。
命书有云“男怕天罗，女怕地网”，男命犯天罗者，运势不通办事难成。女命犯地网者，婚姻情感不顺，运势多阻
若八字之中有天月二德以及天乙贵人则可解救

16、羊刃
甲羊刃在卯，乙羊刃在寅，丙戊羊刃在午，丁己羊刃在巳，庚羊刃在酉，辛羊刃在申，壬羊刃在子，癸羊刃在亥
查法：以日干为主，四支见之者为是
羊刃是一把双刃剑，既可帮身，也可伤身。八字弱，阳刃可以起到很大的帮身作用，八字旺，再来阳刃的话就要为祸了。轻者祸事官非，重者横祸伤残。

17、亡神
寅午戌见巳，亥卯未见寅，巳酉丑见申，申子辰见亥。
查法：以年支或日支为主，四柱取三合局为用，无合局不可用。
为凶时主人奸诈，多诡计，巧言令色，有牢狱之灾；为吉时则主人头脑精明，反应敏捷，有智谋奇计，善于随机应变

18、劫煞(大耗)
申子辰见巳，亥卯未见申，寅午戌见亥，巳酉丑见寅。
查法：以年柱或日柱为主，四柱地支见之者为是。
为忌,代表着伤害、灾难和阻碍，运势不稳，容易发生突发性灾祸，奸诈狡猾，总是能惹灾祸。
为吉,上进心强，能勤恳果断，成就大业

19空亡
查法：甲子乙丑丙寅丁卯戊辰己巳庚午辛未壬申癸酉 (遇)戌亥
甲戌乙亥丙子丁丑戊寅己卯庚辰辛巳壬午癸未 (遇)申酉
甲申乙酉丙戌丁亥戊子己丑庚寅辛卯壬辰癸巳 (遇)午未
甲午乙未丙申丁酉戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯 (遇)辰巳
甲辰乙巳丙午丁未戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑 (遇)寅卯
甲寅乙卯丙辰丁巳戊午己未庚申辛酉壬戌癸亥 (遇)子丑
“空亡”顾名思义，空，即缺失，落空；空亡就是没有，不存在，或者时机未到的意思,吉神遇空不吉，忌神遇空不忌。

在清朝古籍《三命通会》中曰：凡带此煞，生旺则气度宽大，动招虚名，长大肥满，多意外无心之福，死绝则一生成败漂泊，但在我有气之地，则不能为祸。

空亡在时为重，在日次之。空亡在年支，一是祖业空，二是母空，或辞世或再醮，或出走远离，或母不顾子，有母若无。空在月支，无兄弟姐妹或兄弟姐妹无靠。空在时支，一是婚后不能马上有孩子，二是无子女或子女无靠

空亡的解除：
若空亡与贵神同柱（三奇、魁罡、金神、天月双德、天赦、福星、天乙贵人、金舆、将星、华盖等，余皆非贵神）。或有临支来6合、3合、3会者，空亡作用便消失，但是妨合或临支来近冲，更加强空亡之凶兆

20、童子
查法：
生在春秋季节的（以月令为主，）日支或者时支见寅子。
生在冬夏的，日支时支见卯未辰。
按年柱纳音为金木的，日时见卯午。
按年柱纳音为水火的，日时见酉戌。
按年柱纳音为土的，日时见辰巳。就是说时支为主

童子命的人事业阻力重重,从小就体弱多病、经常撞邪，频遭意外、还有个典型特点就是婚姻难成，恋爱不顺

21、五鬼
命犯五鬼星可以通过四柱地址进行查询，方法是以生月（月支）查其他地支，见者即是：
子月出生见辰，丑月出生见巳，寅月出生见午，卯月出生见未，辰月出生见申，巳月出生见酉，午月出生见戌，未月出生见亥，申月出生见子，酉月出生见丑，戌月出生见寅，亥月出生见卯。
主破财、人口不安、疾病、运势下坡招小人。易得偏财，易惹小人、是非和灾害等

22、四废
春庚申，辛酉，夏壬子，癸亥，秋甲寅，乙卯，冬丙午，丁巳。
查法：凡四柱日干支生于该季为是
主其人体弱多病，精力体能较差，意志力薄弱，做事容易半途而废，虎头蛇尾，有始无终；如果原局以及行运全无印劫生扶，又受到凶神恶煞的克制，则主其人往往会有伤残；或者因为官司、口舌，而遭遇牢狱之灾；或者为僧道之命；行运则遇凶愈凶，一生无成

23、十恶大败
甲辰乙巳与壬申，丙申丁亥及庚辰，戊戌癸亥加辛巳，己丑都来十位神。
查法：四柱日干支逢之即是
十恶大败表示精光、消减 ，表示难以承袭宜、父的官职、产业。严重则是把长辈苦创建留下来的产业，吹喝玩乐卖得精光，
有时仅是花钱比较大方，不懂得理财，钱财难聚或难成事业，并无其他凶意

24、孤辰寡宿
亥子丑人，见寅为孤，见戌为寡。寅卯辰人，见巳为孤，见丑为寡。巳午未人，见申为孤，见辰为寡。申酉戌人，见亥为孤，见未为寡。
查法：以年支为准，四柱其它地支见者为是。如巳年生人，见申为孤辰，见辰为寡宿。
男带孤辰多无妻，女带寡宿多无夫
孤辰也代表性格孤僻，沉默不语、清心寡欲、没有上进心。
寡宿也代表夫缘浅薄，独身主义。
寡宿同现，则凡事多见无所谓，乃四大皆空
个性上易独断独行、孤僻固执，喜欢单独行动、独自生活，异性缘浅薄，婚缘浅薄延后，于爱情婚姻不利

25、孤鸾煞
乙巳，丁巳，辛亥，戊申，壬寅，戊午，壬子，丙午。
查法：四柱日时同时出现以上任何两组者为是
命犯孤鸾煞者，男克妻，女克夫。一般都主婚姻不顺，感情多波折，遇吉星则可以减轻命中不顺，主放荡于他乡。与空亡并见，主幼少无依。与丧门、吊客并见，主父母相继死亡，一生常逢重丧，祸患叠逢，入贵格，主入赘；入贱格，一生难免漂泊不定

26阴阳差错
丙子，丁丑，戊寅，辛卯，壬辰，癸巳，丙午，丁未，戊申，辛酉，壬戌，癸亥。查法：日柱见者为是
阴阳差错，亦称阴差阳错，是太过与不及、男女不和婚姻不美满
古说谓“女子逢之，公姑寡合，妯娌不足，夫家冷退。男子逢之，主退外家，亦与妻家是非寡合

27咸池(桃花)
申子辰在酉，寅午戌在卯，巳酉丑在午，亥卯未在子。
查法：以年支或日支查四柱其它地支，见者为是
情感,魅力和恋爱,婚姻生活,附带还有隐秘, 阴暗.命带桃花, 其人姿容俊美,风情万种, 有同情心, 爱风流, 多才艺, 能艺术,最忌见水
