格局派和旺衰派，是当今八字命理界的两大派别。旺衰派和格局派的纷争绝不是最近几年才兴起的，旺衰派被看不起的很大原因应该是俩字，“简单”。旺衰之所以能成为一种流派，最大的原因是普通人的八字用格局法并不能很好的解释，因成格太难。

格局派和旺衰派，是当今八字命理界的两大派别。旺衰派和格局派的纷争绝不是最近几年才兴起的，旺衰派被看不起的很大原因应该是俩字，“简单”。旺衰之所以能成为一种流派，最大的原因是普通人的八字用格局法并不能很好的解释，因成格太难。

格局派，是以月令为用神，这是固定的；旺衰派，八个字任何一个字都有可能是用神，灵活多变。

格局派，是最传统最古老的命理派别，其宗《渊海子平》《三命通会》《子平真诠》等书，论八字是否入格，基本上入格的，又走好运的，都是世间富贵之人。格局派，批断做官、经商之人，最是灵验，也是最容易，这是传统经典的断命路子。基本上官星清纯有力、杀印相生、官印相生、食神制杀等等，都是当官的贵命。而食伤生财、身旺财旺等，都是做生意的富命。

格局派，最灵验于论断“入格”的命造，但现实生活中，很多普通人的八字，根本不入格，所以格局派论经典八字容易，而论变格变局之八字很难。

旺衰派，由清末民初开始兴起，其宗任铁樵所著的《滴天髓》，以之为最高“武功秘笈”。其最大特点，就是论变格变局的八字，绝对是拿手好戏。论阴阳五行之生、克、制、化、刑、冲、合、害，最是深刻入理，真知灼见。八字变幻玄妙，天命既在，而洞悉天机，全在“滴天”矣。

格局、旺衰、用神，自古说法不一
1、格局派
格局法论命，以命局中的天地主气（月令司气之神为天之主气，天干中最活跃的十神为地之主气）为中心，立向、定格局、论成败，成格者贵，成局者富，不成格局者均为普通之人

格局用神的主要目的，就是为了确定格局，以便从八字的组合结构上对命局进行整体把握，并根据格局的成败高低推断命主的富贵贫贱层次。
取格局用神的首要法则，就是以月令为主，以官杀为先。所以命书有“八字用神，专求月令”；“有官莫寻格局”，“有杀先论杀，无杀方论用”等说法。其法先观月令是何物，是官即取官格，是财即取财格，是印取印，是食伤取食伤。如甲木生于酉月，即取官星为用定格；丙火生于酉月，即取财星为用定格。次看月令是何者透干，以透干者为用定格，不透干则以月令本气藏干为用定格。如甲木生于丑月，透壬癸则取印星为用定格；透庚辛则取官杀为用定格；透戊己则取财星为用定格。三者均不透时，以丑中辛金官星为用定格。虽月令无官杀，但在别处有官杀时，也当先满足官杀与月令所构成的格局。如月令是食神，别处有官杀，即取食神制杀格等。当月令为比劫时，则于别处干支先寻官杀，有官杀则以官杀为用定格；无官杀则寻财食，有财食则以财食为用定格；无官杀财食则寻印星，只有比劫印星时则可取专旺格。这种方法不存在命局没有用神的情况，只存在成格破格、格高格低等问题。

格局用神以财、官、印、食为四善神，以杀、伤、枭、刃为四恶神。对善神要予以保护性使用，如官要印护，印要官生等，这叫顺用；而对四恶神则要予以制约性使用，如杀要食制，伤要印制等，这叫逆用。

传统子平格局论命体系”的用神为格局用神。是以《渊海子平》,《三命通会》,《星平会海》,《子平真诠》为理论依据。 格局用神是月令定格之物，即月令之财、官、印、食、杀、伤这六神，并以此分为六格来论命。当月令为比劫而无用神时，则于月令之外另寻财、官、印、食、杀、伤为用定格。用神是格局的核心，是八字的提纲。

如何评定格局的成败，主要看立向点能否过护卫、真假、清纯三关。只有三关全过者，才算格局成立，不贵即富。三关只要有一关未过，就以不成格局论，按具体情况可分为半成品、瑕疵品、废品三个等次，以此断定除大富大贵（成格局者）之外，其它人的人生层次，或小富贵、或有成就、或平庸、或废人。标准明确，条理分明。

侧重于格局的著作，要首推古书《子平真诠》。格局看宝贵，所以用《子平真诠》，更容易判断出高层次宝贵中人
譬如“格局”之说，古至今来，一直很乱。按命学理论而言，只有当月令所藏之物透出天干，或月令所藏之干虽不透出，但月令为“真神得用”者，方为成格。前者之论，比劫不取格。也就是说，月令所藏之干为比劫，既便它在天干透出，也不取格。这样算来，成格的情况只有八种，即正印格、偏印格（枭印格）、正官格、偏官格（七杀格）、正财格、偏财格、食神格、伤官格是也。古法称其为“八格”。有时月令所藏并非一物，而是二个以上，又在天干上透出二个以上，如月令所藏之物财官均有，又同时在天干上透出，为财官相生格！按后者而论，月令为比劫者，也可以成格，如建禄格。以笔者的多年经验而论，这两种情况均为成格。

2、旺衰派
日主五行强弱旺衰体系”的用神为平衡用神。是以《滴天髓》《穷通宝鉴》为理论依据。平衡用神为平衡八字五行之物，即能够在命局起到扶抑、调候、通关等作用的十神。用神是调节八字五行的平衡点，是对日元平衡有用有益之物。
平衡用神的主要目的，就是为了扶抑日主，使之弱而有扶，强而有抑，寒而得暖，燥而得润，阻而得通，失衡而获得平衡，并根据用神的强弱程度推断命主的富贵贫贱层次。

取平衡用神则先须综合分析八字五行的旺衰强弱程度，然后根据旺者宜抑、衰者宜扶的取用法则，选取一个或两个能够起到扶抑日元及平衡八字等作用的“用神”。取此用神，不拘月令，也不以官杀为先。这种方法经常会出现命局没有用神的情况，这时也可以在岁运中选取这种用神。有人将八字原有的用神称之为原局用神，将大运出现的用神称之为大运用神
平衡用神没有善恶之分，凡称用神者均要予以特级保护，不得伤害。因此不存在恶用神要制约这种说法。平衡用神一般是没有分类的。任铁樵、徐乐吾等人认为，八字用神只有一种扶抑用神，别的调候、通关之物均不能称之为用神。但梁湘润等人则认为，八字用神可以分为扶抑用神、调侯用神、通关用神、格局用神、命局用神、大运用神等多种，也可以分为第一用神、第二用神、第三用神、第四用神等，其中以调候用神为第一用神。考其所谓“格局用神”，实非古人所说的格局用神。

占据当代命学主流。此体系是以日主强弱旺衰为核心，对比力量强弱。日主旺则抑之，衰则扶之。应用该体系，需要是对五行旺衰强弱把握准确，也能测对部分命局
《滴天髓》侧重于旺衰
旺衰法，我们都非常熟悉了，也就是以日主为中心，定出日主及各十神的旺衰强弱，然后以平衡法则定喜忌、断吉凶。
旺衰法最主要的部分，就是定日主的旺衰也就是身旺身弱，然后再确定日主喜什么、忌什么。一般身旺的需克、泄、耗平衡，喜财官食伤；身弱的需生扶平衡，喜印比。
强抑弱补、顺势化泄、通关调候，为其最基本的取用神原则。
