辰戌丑未四墓库本气中气余气藏干力量对比

地支藏干分余气、中气、本气，蠡海集上说：地支所藏的天干中，子、午、卯、酉是四极代表进禄；辰、戌、丑、未是四藏寓含四墓，因此各藏一阴干；
寅、申、巳、亥为四开阔，乃是四禄己藏寄生之处，所以各藏两个阳天干；戊藏于辰戌，己藏于丑未，阴阳各归其所。至于所藏的天干，都以临官长生或墓库余气所定，如寅是甲木的临官、丙戊的长生之地，所以藏甲丙戊，卯是乙木的临官，所以藏乙木，辰是乙木的余气、癸水的墓库、本身之气为阳土，所以藏乙戊癸。

地支藏干在命局中的作用
1.地支藏干其时就是衡量命局天干五行在地支五行中有根及无根的标志。
2.地支藏干作为天干的根系伏藏于地支之中，对命局又如何作用的呢？
  这个“透”出的条件就是大运流年对地支藏干的引动。大运流年作用于命局引动藏干时，藏干则当值而管事。众所周知，在一个原命局中天干地支储存着日主一生当中大量的信息，原局就相当于一个信息库，信息何时出现，就要看大运流年何时引动。同时大运流年的出现也决定着地支藏干的旺衰。
3.地支藏干在大运流年被引动透出。
  例：丑未戌相刑，如命局、大运、流年构成刑局成立，天干有戊己土透干引出，则地支本气土被引动。如命局构成战局则凶，所主之事有可能就是土五行所代表的意象。
  若戊己土未透，则只有刑之意而无刑之事。但地支之五行足够强大时，虽无透干，大运流年引动地支时此意象也会显现出来。丑未戌相刑为恃势之刑，土越刑越旺，便会产生“刑去余气留本气”的效应，如相刑成立，其余气在原局、大运、流年天干引动透出时，因其根气受伤无以为用根，若天干环境不佳，其五行十神所代表意象就会出现凶的一面。

十二地支藏干表：
子：子水中只含有癸水，癸水是子水的本气。
丑：丑中含有己土、辛金和癸水，丑的本气是己土、金的墓库、水的余气所以含有此三种五行。
寅：寅中含有甲木、丙火和戊土，寅的本气是甲木，是甲的禄地，又是火与土的长生之地，所以含有此三种五行。
卯：卯中含有乙木，卯木是乙木的禄地、本气。
辰：辰中含有戊土、乙木和癸水，辰的本气是戊土，是水的墓库、木的余气，所以含有此三种五行。
巳：巳中含有丙火、戊土和庚金，巳的本气是丙火，是丙火与戊土的禄地，金的长生之地，所以含有此三种五行。
午：午中含有丁火、己土，午的本气是丁火，又是丁火与己土的禄地，所以含有此两种五行。
未：未中含有己土、乙木和丁火，未的本气是己土，又是木的墓库和火的余气，所以含有此三种五行。
申：申中含有庚金、壬水和戊土，申的本气是庚金，又是庚的禄地、水的长生之地，（在卦象中，也是土的长生之地），所以含有此三种五行。
酉：酉金比较纯粹，只含有辛金，辛金是酉金的本气。
戌：戌中含有戊土、丁火和辛金，戌的本气是戊土，又是火的墓库和金的余气，所以含有此三种五行。
亥：亥中含有壬水和甲木，亥的本气是壬水也是壬水的禄地，同时也是木的长生之地，所以含有此两种五行

十二地支藏干本气、中气、余气力量对比表：
子中癸水在其中，    子：癸水（本气100）
丑癸辛金己土同；    丑：己土（本气），癸水（中气），辛金（余气）
寅藏甲木与丙戊，    寅：甲木（本气60），丙火（中气30），戊土（余气10）
卯中乙木独相逢；    卯：乙木（本气100）
辰中乙木兼戊癸，    辰：戊土（本气），乙木（中气），癸水（余气）
巳藏庚金丙戊从；    巳：丙火（本气60），戊土（中气30），庚金（余气10）
午中丁火并己土，    午：丁火（本气70），己土（中气30）
未中乙木加己丁；    未：己土（本气），丁火（中气），乙木（余气）
申藏庚金壬与戊，    申：庚金（本气60），壬水（中气30），戊土（余气10）
酉中辛金独丰隆；    酉：辛金（本气100）
戌含辛金及丁戊，    戌：戊土（本气），辛金（中气），丁火（余气）
亥中壬甲在其中。    亥：壬水（本气70），甲木（中气30）

十天干在十二月中的具体情况如下：
子月：壬水管事十天，癸水管事二十天；
丑月：癸水管事九天，辛金管事三天，己土管事十八天；
寅月：戊土管事七天，丙火管事七天，甲木管事十六天；
卯月：甲木管事十天，乙木管事二十天；
辰月：乙木管事九天，癸水管事三天，戊土管事十八天；
巳月：戊土管事五天，庚金管事九天，丙火管事十六天；
午月：丙火管事十一天，己土管事九天，丁火管事十天；
未月：丁火管事九天，乙木管事三天，己土管事十八天；
申月：己土管事七天，戊土管事三天，壬水管事三天，庚金管事十七天；
酉月：庚金管事十天，辛金管事二十天；
戌月：辛金管事九天，丁火管事三天，戊土管事十八天；
亥月：戊土管事七天，甲木管事五天，壬水管事十八天。

寅（戊丙甲）卯（甲乙）辰（乙癸戊）巳（戊庚丙）午（丙己丁）未（丁乙己）申（己戊壬庚）酉（庚辛）戌（辛丁戊）亥（戊甲壬）子（壬癸） 丑（癸辛己）地支藏干是有规律的。
原则上，分余气、中气、正气。“余气”乃上一支的“正气”五行的延伸。如，“丑”之“余气”癸水，乃上一支“子”的正气的延伸；“中气”乃该支三合合化之五行。
如，“丑”的中气为“巳、酉、丑”三合化出的五行——辛（金）；“正气”又称“本气”，乃该支相同之五行。如，“丑”的五行属土，所以“正气”为“己”。

辰戌丑未四库月，本气、中气、余气3物力量平等，差别不大，不像其它地地支。本气力量远远大于中气、余气力量。辰戌丑未四库藏干力量平等，透出为用，若透出多个则从重论之。
虽然辰戌丑未四库月，本气、中气、余气3物力量平等，差别不大，但不是没有差别。比如，戌月，藏戊丁辛要说旺，最旺的一定是戊了，土月的土最旺。其次是辛，再次是丁，戌月，戊辛丁都透了，还是优先考虑戊
