空亡，也叫“旬空”或“天中煞”，是八字中的特殊神煞。对于这个神煞，有些命理学派是不大关注的，而有些命理学派则把他列为特别关注的神煞，比如格局派

是以日柱还是年柱为主论空亡，大家的看法并不一致，导致初学者无所适从

我们到底是要使用年柱空亡还是日柱空亡呢？那就是年、月、日、时，甚至大运、流年、流月、流日、流时的空亡都需要使用，

只是在这所有的空亡中，以日柱的空亡最重要，年柱次之。

《神白经》中说：“空亡只用生日旬中空亡极紧”，《神白经》为唐宋时期的著作，可见空亡以日柱为主的说法起源很早，并非现代人才这么认为。

旬空为什么以日柱为主？
日柱为命主自己所在的地方，日柱的旬空就是命主自己“缺少”的东西，自然影响更大。

而年柱为“本”，是命主的祖荫，其旬空主要影响在命主继承的“遗产”方面，比日柱的影响还是要小些。

虽然旬空以日柱为主，但是并不意味着其他柱就不看，比如我们经常听到的“日柱坐空”就是日支为年柱的旬空。所以，年、月、日、时，甚至大运、流年、流月、流日、流时、胎元、命宫等的旬空都要看的，尤其是在涉及“换空”的时候更是不可不看。


空亡解法：空亡逢合、会、冲可以解空亡，若空亡与贵神同柱（三奇、魁罡、金神、天月双德、天赦、福星、天乙贵人、金舆、将星、华盖等，余皆非贵神）。或有临支来相合和者，空亡便消失，凶兆不存在。但是妨合或临支来近冲，更加强空亡之凶兆。，但相对福力因解空而锐减。也就是说此人亦有福气，然而难免有坎坷的人生。

八字若逢空亡在时为重，在日次之。
   
 年柱空亡：一生多劳苦，全凭个人奋斗，祖上无荫，父母寿短，并且1岁到16岁之少年运困逆多阻。
空亡在年支，一是祖业空，二是母空，或辞世或再醮，或出走远离，或母不顾子，有母若无。

月柱空亡：兄弟姐妹缘薄，正印在月令上临空亡，母亲寿短，偏财在月令上临空亡，父亲寿短。并且16岁到33岁之间运多阻碍。
空在月支，无兄弟姐妹或兄弟姐妹无靠。

日柱空亡：夫妻欠和穆，事业多阻碍，壮志难酬。夫妻缘薄，婚姻较多难圆满，并且33岁到48岁之间事业家庭多纷争，坎坷曲折。
日柱空亡、夫妻宫逢空亡，夫妻缘恐有破，配偶或本身恐有早丧亡、离异、再婚、婚姻不顺之预示。且日柱管33 ~48岁之中年运，此段期间本身、家庭、夫妻等恐多困厄、阻逆或灾劫。

时柱空亡：子孙少，难享子女的福气，晚年孤独，49岁后晚运多不吉，易陷困苦之境。
空在时支，一是婚后不能马上有孩子，二是无子女或子女无靠。

    日时互换空亡：以日柱对照时支有空，或以时支对照日支有空，谓“日时互换空亡”。日与时互换空亡，损子无疑。

    年日互换空亡：年与日，日与年，均拥有对方空亡。如乙丑年柱癸亥日柱，乙丑属于甲子旬，甲子旬中戌亥空，日柱癸亥则属于空亡；癸亥属于甲寅旬，甲寅旬中子丑空，年柱乙丑则属于空亡，此即为年日互换空亡，其余类推。年与日互换空亡，则表现为一生多劳苦。

    八字和大运互换空亡：年柱和大运柱互换空亡，主长亲不利；生月柱和大运互换空亡，女命主丈夫不利，男命主父母兄弟不和；日柱和大运互换空亡，主配偶不利，有灾。生时柱和大运互换空亡，主子女不利。大运与流年互换空亡，主一年无成。

    多柱临空：年月时三柱均空亡，谓三空致发，反富贵；二柱逢空亡，为官不大；四大空亡聪明短寿；最怕的就是一柱空亡，危害最大。

    纳音空亡：五行依纳音，其空亡有吉凶之别。金空则鸣，金落空亡，如钟要空心，声音才响亮，为吉，名扬四方；火空则发，火落空亡，如风吹入，火才能燃烧而上腾，光明，为吉，富裕且腾达；水空则清，水落空亡，如泉水自石窍流出，水质清澈，为吉，主虚名虚利；木空则折，木落空亡，如树木被虫蛀，空心而萎死，为凶，体弱多难病；土空则崩，土落空亡，如山被挖空，土石崩溃，为凶，作事每多败。


五行中空亡之济解（原命大运，皆有同样之效验）。
1．木空则朽：五行及纳音同属木之柱，落空亡则凶，体弱多灾病。
2．火空则发：五行及纳音同属火之柱，落空亡则吉，富裕且发达。
3．土空则崩：五行及纳音同属土之柱，落空亡则凶，作事每多败。
4．金空则响：五行及纳音同属金之柱，落空亡则吉，名扬于该运。
5．水空则灵：五行及纳音同属水之柱，落空亡则不吉亦不凶，虚名虚利也。

十神逢空亡

    比肩逢空亡：手足少或不和穆，对自己没帮助，兄弟姐妹难依靠，男命妻或财不利，女命则夫缘较薄。

    劫财逢空亡：手足不得力，无助益，财难聚，较易虚华浪费。

    食神逢空亡：福份减少，寿命不长，男命本人寿不长，女命子女易早夭，有会合或冲可解。
男命食神坐空亡，男儿较少，若食神为用神而落空，则本人不寿，且子女有伤损或夭折之虑。
女命之食神坐空亡，子迟难养，若食神为用神而落空亡，有损胎、流产、子女夭折之虑。

    伤官逢空亡：子孤，婚变，再婚。
男人伤官坐空亡，易犯性系统疾病，与儿女不合，被认养作义子，欲经商发财，却缺少贵人协助。
女人伤官坐空亡，婚姻易遭阻挠，波折或口舌。婚后难得翁婆宠爱，且与子嗣不和或损子缺男儿之虑。

    偏财逢空亡：有残疾在身，不得父缘或不能得到父亲的匡助，父道不利或和父生离死别，无妾缘，无横财运。
偏财代表生父，财政权柄，坐空亡则与父感情渐变为淡薄，甚至克父。生涯上常不带巨款，（财权傍落并非无财可带），且未来恐有破产或事业损失或改业之兆。若偏财单一而落年月空亡则丧父。（逢贵人、合则不作此论。）

    正财逢空亡：财产易受到损失，易招盗贼，妻缘薄，晚婚，家庭易生风波，落魄劳苦，容易丧妻。
正财代表首任夫人，财政权柄。男命正财坐空亡，必然与原配夫人之感情有所凶变，将妻休离或分清，若原命财星备两位以上，其一落空亡，乃离婚再娶之兆。且有破产，事业损失，改业之兆。财落空亡，有财被盗窃之虞。若单一正财出现月、日位而落空亡则男命丧妻，若偏财落空亡则妻遭残疾。（逢贵人、合则不作此论。）

    偏官逢空亡：不能得到长官的扶携，无劝威，男子子息少，女命夫缘差。

    正官逢空亡：男命事业受挫，官职不升，不宜公职，少子息；女命与丈夫生离死别，夫缘差。
正官代表首任丈夫、行政权、与学识。女命正官坐空亡，必然与夫情变，离婚或分居，若原命官星备有两位。
空亡有正副之分，阳取阳为正，阳干取阴为副，以正者力量大。以上其一落空亡，乃离婚再嫁之兆。若原命丝毫不见正官，而有偏官落空亡，也是与原夫分别之兆。（同柱有贵人，逢合不作此论）
正官落空亡，学历总因受意外的变化学业受挫。从政有头无尾，有得官爵，亦位不长久。

女命单官落空亡，必与夫生离或死别。（同柱有贵人，合不不论。）

  印星逢空亡： 
印代表生母，文书权柄。印星坐空亡，则与母亲之感情由融洽变为淡薄，甚至克母。且其人的文书权柄有丧失之虑。若单印在年月位而落空亡则丧母。（逢合贵不作此论。） 
偏印逢空亡：权位学业学术难成，不利母亲。
正印逢空亡：权位学业学术难成，丧母。

    财官都逢空亡：终身为僧道，一生空有抱负，一妻不到头。

    官星都逢空亡：在九流任虚闲之职。
