四库各藏三件，乃天地不正之气，故以『杂』言也。
经云：『财官印绶全备，藏蓄于四季之中』是也。
此格喜透露冲刑，忌压伏，其余喜忌消详，与前正气财官印同。

辰、为壬水及辛金之库，天干寄支为戊乙癸；
未、为甲木及癸水之库，天干寄支为己丁乙；
戌、为丙火、戊土及乙木之库，天干寄支为辛戊丁；
丑、为庚金、己土及丁火之库，天干寄支为癸辛己；

库有宜开及不宜开，
宜开者、忌神在原局有制化，则宜开之，闭则有祸。
制化忌神之神，在原局无被克泄亦宜开之，让制神透出制化忌神。
不宜开者，喜神在原局有克泄，则喜入库，
喜神入库不被克泄则必有福。
原局闭库，应在开库之运岁，
原局出库，应在入库之运岁。

独步》云：『辰戌丑未，四土之神，天元三用，透旺为真。』
又云：『财官临库，不冲不发，四柱之干，喜行相合。』
《玉匣赋》云：『财库临三合之地，石崇作万金之主。』
《玄机赋》云：『杂气财官，刑冲则发。』
《千里马》云：『辰戌丑未遇刑冲，无人不发。』
《通明赋》云：『主临官库财墓，开则荣封爵禄，闭则悭吝资财。』
《搜髓论》云：『财星入库主聚财。』
古歌云：『杂气财官用月宫，天干透露始为丰，财多官旺宜冲破，切忌干支压伏重。』
又：『杂气从来自不纯，天干透出始为真，身强财旺生官禄，运入冲刑聚宝珍。』
又：『月令提纲不可冲，十冲九命皆为凶，惟有财官逢墓库，运行到此反成功。』
又：『旺处生来墓库绝，墓库发来生旺脱，生逢生旺过非宜，墓库逢凶终不拨。』
又：『官曜财星俱不露，却宜破害及刑冲，更详勾引成何局，又分上下与中旬。』
又：『时墓逢官主发迟，喜逢冲克最为奇，镇压不来临贵处，官高职显两相宜。』
又：『北方壬癸遇河魁，南或加临丑吉时，仓库丰盈金玉满，优游处世福相随。』
又：『若问财官墓库时，辰戌丑未一同推，财官俱要开库钥，压住财官未足奇。』
又：『要知何物能开库，冲刑破害是钥匙，露得财官方得用，身衰鬼墓甚危疑。』
又：『少年不发墓中人，皆为财官闭库门，破害故能开锁钥，压藏终是受苦辛；
　　丁壬本取辰为墓，戊土来伤富作贫，乙卯甲寅同救济，财星涌出自然荣。』
又曰：『杂气财官与印同，格中最忌鬼财重，但宜我多生为上，虽喜逢他要得中；
　　若是财多宜退职，如逢官旺福无穷，贪财坏印君须记，蜗角蝇头枉费心。』
又：『财官杂气库中藏，最喜生身入旺乡，煞重身轻宜制伏，财多库实要冲伤；
　　五行有取寻他格，四柱无情反有戕，岁运若临财旺地，声名日进甚高强。』
又：『甲乙生居丑月中，无根金旺不为凶，重行金水功名显，火土相逢破本宗。』
又：『丙丁丑月藏官煞，四季无根忌水乡，运到震离兼有助，须当福禄自高强。』
又：『戊己生逢十二月，伤官财格当时发，重行金水格清奇，运行火土多周折。』
又：『庚辛丑月印绶旺，水土生临福寿齐，壬癸天干曾透出，却逢戊己始相宜。』
又：『壬癸居干生丑提，提藏官印格中奇，顺行辰巳兴名利，逆走西方壮福基。』
又：『乙干提丑支金合，煞旺身强格局高，金水行来名利厚，水乡火地失坚牢。』
又：『丙日多根丑月逢，财官藏在令提中，水乡有旺金乡吉，火土南方总一空。』
又：『火日身强丑月中，天干壬癸却相逢，福轻命薄皆逆受，若显名高喜顺宫。』
又：『三月干支日土金，重行木火福还深，忽逢壬癸无根主，身弱财轻祸亦轻。』
又：『丙丁日主月逢未，金水虽凶未必凶，木火土乡须富贵，再来申酉祸重重。』

又：『九秋戌月藏火土，庚辛不忌日无根，格中若有财印出，运至东南福禄臻。』
又：『甲乙逢秋九月生，木衰金旺怕庚辛，如行木火兴家计，金水财乡祸不禁。』
又：『戊日戌生藏火土，或行南域或行东，不分顺逆东西走，大运由申寿必终。』
又：『财官印绶藏秋生，官旺身腾见卯寅，顺走北方愁子丑，道行西怕酉和申。』
又：『偏官偏印最难明，上下相承有利名，四库生时为最美，等闲白屋出公卿。』
又：『四季财官内伏藏，刑冲破害要相当，太过于及皆为祸，运入财乡大吉祥。』
合诸说观杂气，喜忌无余蕴矣。

辰戌丑未四墓库与五行的作用关系
　　（1）阳日干生于墓月不作旺论 
　　（2）阳干见年支、日支、时支墓为通根 
　　（3）丙戌、壬辰、癸丑、丁未为天干通根身库 
　　（4）甲乙见辰、戌、丑未均论财。 
　　（5）用神逢墓不应吉凶（如命局中用神为丙，逢戌大运戌流年，不为丙火入墓应凶。） 
　　（6）辰丑不戊己土（辰丑为湿土，理解成泥浆，泥浆无力帮戊己土） 
　　（7）辰丑土生庚辛酉金 
　　（8）辰丑土晦火，不克水 
　　（9）辰丑以水论。水多是指水临月令，辰丑论水时不能生金。
例：亥子丑亥（丑看成水）此时丑不生金了。例：辛亥辛丑庚子庚辰庚生丑月弱，日主弱，用印。
　　（10）未戌能帮戊己土 
　　（11）未戌脆金（未戌干土，理解成带火燃烧的木炭；脆金，理解成克金，脆金之力比巳午丙丁火克金之力稍弱） 
　　（12）未戌克水，不泄火 
　　（13）局中火多时，未戌以火论。 
　　（14）甲之墓未土无论在年支、日支、时支均为耗身之物而不帮身。 
　　（15）丙、丁、壬、癸见辰丑，辰丑以水论 
　　甲乙见辰丑，辰丑以财论 
　　庚辛见辰丑，辰丑以印论    
　　（16）丙、丁、庚、辛见未戌时，未戌论火 
　　戊己见未戌戌为比劫 
　　甲乙见未戌，未戌为财
（17）辰戌丑未的分类
辰戌为阳土、丑未为阴土，辰丑为湿土、未戌为燥土，辰丑和未戌都叫混杂。辰丑比，戌未比，丑未冲，辰戌冲，丑戌刑，辰未比(辰未论比，相互帮扶，但力量非常小)。

（18）未戌土脆金
脆金之力大于火克金之力。（在地支，未戌能脆相邻之申酉金；在天干，所有位置的金都能脆）。
未戌能帮扶戊己土，戌临月令时，不帮戊土。未戌克水（隔支不克），不泄火。（未戌不克天干之水）未戌与巳火相见，未戌增力、而巳火不减力。戌见午火，午火临月令时论化，午火增力，其它论合绊、双方都减力。未见午，未增力、午减力。局中火多时，未戌以火论。甲之墓未，无论在年支、日支、时支，都为耗身之物，不帮身。（不叫通根，未是甲之财）。
日干丙丁、庚辛见未戌，未戌以火论。戌为丙之根，未为丁之根，所以丙见戌、丁见未时论火。壬癸见未戌，未戌有时论财，有时论官。壬癸日干，未戌为日支时论官，其它情况都论财。未戌土脆金，所以庚辛见未戌论官。日干戊己见未戌，未戌论比劫（戊在戌月弱除外）。日干壬癸见未戌，未戌有时论官，有时论财。

（19）、局中火多时，未戌以火论
火多是指火临月令不受伤，又形成了寅午戌、巳午未等组合，此时未戌论火。在原命局中，未戌克水不泄火。未戌与巳火相邻时，未戌增力而巳火不减力。午火与未土想见时，未增力午减力，午火与戌土想见时，有时论化，有时不作用。在流年大运中，未戌可以泄巳午火之力，也就是巳午见未戌，巳午减力。

（20）、四墓库遇三合局成化
或遇三会局成会时都变性，如申子辰成化，辰变水之类。四墓库遇三合绊时，调侯之性尽失，遇六合绊时，分两种情况，子丑合绊、辰酉合绊时，辰丑也丧失调侯之性，卯戌合绊、午未合绊时，未戌的调侯力量增加。

（21）、四墓库只可作同性天干之根
不可作异性天干之根。丙生未月、丁生戌月、壬生丑月、癸生辰月，都以弱论。

（22）、辰戌丑未四墓库，只可做同性天干之根
例：辰是壬之根，而不是癸之根，即辰不帮扶癸水。丙生在未月，和丁生在戌月均论弱。四墓库与三合、三会局，三合绊时，四墓库的调候之性尽失。四墓库与六合：子丑合、酉辰合，丑辰丧失调候之力。午未合、卯戌合，未戌调候之力增加。

（23）、寅卯木克辰戌丑未土时
只可伤其土性，而不影响其调候之性。如：寅卯克辰丑时，只是辰丑不生金了，但照样晦火。

（24）、命局中出现干土与湿土相邻时
互相的土性变质。如：未见辰，未土就不能在帮火，只能生金助土，辰也不再助水，却能克水；必须是两未见辰或者是两辰见未。丁生戌月，戌不帮丁，丙生未月，未不帮丙。