食神制杀和以印化杀的区别，身弱选印化杀为第一用神

七杀善于攻身，古人视如猛虎，必要予以制化而后快。尽管是身强杀浅的命造，对七杀最好也要有一定的制约，否则岁运一旦扶起七杀，则随时会招来杀身之祸。
七杀：专主攻身，直接取人性命。轻者，劳苦压抑、疾病伤灾；重者，恶疾伤残，直至危及性命。组合中有伤官、官星的，还易有牢狱之灾。
七杀无制，身旺硬扛的，一般不得善终，凶死于突发之灾。身弱日主气虚的，一般主慢性恶疾或很受罪的小残疾。
七杀无制，在天干的多为突发之灾致残疾或凶死，在地支的则为慢性恶疾。七杀为阴干者灾轻、为阳干者灾大。
那么，何为七杀呢？这问题看似简单，实则多数人不是很清楚。不是一看到同性克日干者就定义为七杀的。同性克日干者，分偏官和七杀。偏官为吉神不凶，七杀为凶神才真叫凶。有些人认为官与杀的用法和作用差不多，那是因为分不清偏官和七杀之故。
何为七杀？何为偏官？古书有两种说法：一种认为身旺者见之为偏官，身弱者见之为七杀。理论依据，身旺能扛不怕，称之为偏官，身弱被制受罪叫七杀。另一种认为有制化者叫偏官，无制化者叫七杀，不管身旺和身弱
命中杀旺的人，容易能感受到压迫、打击、危机来临，性格激烈，常常是杀旺之人的第一性格特征。在一个团队中，杀旺之人，往往因此而安全感极差，信任感欠缺，内心机敏而狐疑。

上等杀格，是杀印相生，无财坏印，无食扰印，无官混杀，杀、印、身均有强根，如此则必文武兼备，功勋粲然，出将入相。
中等杀格，身弱则有印而无财，身强则有财而无印，或财印俱足，但身无根气，或格虽破而原局有救应，如此则格低一等，富贵福寿不能全备。
下等杀格，杀星无根，财星衰弱，或有财食扰印，如此则富贵极小，或虽贵不久

面对七杀生死相斗的局面时，不同八字的组合，处理七杀的方式差别是非常大的。
1、羊刃驾杀
羊刃直接抗杀，用的是代表身体素质的阳刃，重在体能和身体技能；
刃驾杀的本质就是我的体非常旺，旺到了极致了，我不怕任何东西来克我。这个刃在主位，是我厉害，我能驾驭这个杀；如果羊刃在宾位，说明是别人厉害，我要借助别人的羊刃来驾驭这个杀。杀当财看，是大财，是风险投资的巨财，当大运流年坏了这个刃的时候，那就破财；
如果杀当官看，羊刃驾杀也主官贵。这里面有个情况，就是禄多也可以当羊刃看，禄多驾杀也是可以的，效果与效率与羊刃驾杀是一样的。还有一种情况，比劫旺，比劫扛杀也是一种出路，但是比劫扛杀效率远远不如羊刃驾杀高。

2、食神制杀
靠的是针尖对麦芒、以暴制暴，讲究原则性、执法性、武力性；
 食神虽为福寿星，是泄耗日主精元之神，也是生财养命之神，也是制伏驱使鬼煞为权势之神；食神制杀格的前提就是日主要身旺，身旺方能借食为福，假杀为权，担财为富；否则，伤残加临，官非不断，贫贱无疑，食神制杀格很是多见，富贵长寿者不多见，中途刑伤破败者倒是多见

制杀是有条件的，一是要体旺才行，体旺才能拿得住食神去制杀；其次还要求食神与杀的力量大致相当才行，如果食神不旺杀旺，此时食神就制不了杀，如果食神旺，而杀弱了，制杀太过就体现不出来你的能耐。食神制杀，你要拿着食神去制杀，你劳心劳力，很显然，食神制杀没有枭印化杀来的轻松。
杀当财看，级别也很高，食神制杀得财，当大运流年让食神制不了杀的时候就破财；如果杀当官看，那就是官，当食神制不了杀的时候，就会出问题甚至下野

3、以印化杀，以印化官星，即是以读书博功名，以学问博名利。
正印代表文化、慈悲、思想，因此，以印化杀的人，通常是“文掌武权”。
靠的是正印代表的文化、文凭、思想、智慧、道德，把不利于自己的七杀，转化为对自己有利的能量。
体现的是化敌为友、化不利为有利、扭转乾坤的本领。

印不宜太多，太多了则使人懒散，少了那份进取之心，相应就会减少贵气。女命官星轻了，丈夫就不会有大出息。官星愈多则压力愈大，迫使人不断努力，拼命奋斗，所取得的成就也就相应会大些。
所以，古人在命理书上说：“众杀猖狂，一仁可化”；“杀印相生，功名特达”；“官印相生，出仕驰名”；“以杀化权，定显寒门贵客”；“印重官轻，职居卑位”；“印重官轻，坐堂招夫”；“枭印重重，生离死别之妇。”
杀印相生都是杀旺用印的，就是说杀比印旺，所以杀气会有剩余，于是就越过印而克身，压力就是动力，让日主既没有生命危险，又有足够的上进心。
官印相生是同性之生，爱生不生的状态，生得不彻底，化得也就不彻底，总会保留一部分，能量传输有损失。所以即使旺度有剩余的官越过印来克身，正官是有情的克我，不像七杀那么凶残，所以克力也不大，因为官对日主是异性之克。动力不足日主就会偷懒。杀枭相生多成多败也同理，因为枭化不尽杀，也不全生身。
以印化杀，多指七杀与正印相生，不可以在见食神制杀。杀印相生，更不宜四柱带有羊刃。羊刃本来是驾杀之神，然而在杀印相生之时，等同印格并入羊刃格之中，一片身旺无救之相。杀格用印，先决条件是杀、印同在一个地支中所透出，如此才是名符其实的化杀为权。否则异根所透之杀、印，也只作印扶身的观点而已，并没有什么特别的含义。
