http://sz.kvov.com/sswzx.php?id=5323333666655567755
日主乙、子月出生五行喜用分析-乙日子月生《晶灵八字算命》
乙日子月生(用神丙)
寒木向阳，专取丙火，忌见癸水。
丙火为其调候用神，不论丙火是透干或是藏支，均可显达。
丙火得地，再显于天干，乃富贵之命。
壬、癸之水，破丙火，应以戊己之土救之，此称“寒木向阳”，为一佳命。
有戊、无丙为一穷命，行至南方火运时，则衣禄丰厚。
有丁火见甲木，妻贤子不肖。无甲且无丁火之助时。为一好妒之人，到老为孤鳏之命。
中气、冬至后生者，为“一阳复来格”，地支中成亥卯末三合木局，且丁火透干，衣禄共丰。
冬月逢水旺，透己土，显丙火时，为大富之命。有水局，而无土之制，为一短命之人。
戊、丙两透，而无刑破，可以成事，丙火能助本性，其次需有水来巩固其根，无伤害时，为“小阳吐蕊”名利通达。可为“伤官生财”之格及呈“术火文明”之象。行火运，食神伤官运时。能发达开运。
命中有丙、丁之火，且午、未则通根，若逢甲字，为小富之命。
有丁火，乙木得丁火之助，故力量充足，可以成事。阴木生阴火，其性偏阴，虽为木火聪明，但为一奸诈之人。甲之阳木则无此患，可致发达。
冬至后生，木局，有丙透干，为富贵之命，无丙火而以丁火代替，其人衣食不愁，但忌癸水来破丁火。
冬至后生，需有丙火，故能特达。无丙火之调候用神，则寒木冻结。一生清贫之命。
命局官杀旺，取食伤为用神，制其旺神，八字喜(火)乙木得水滋润，有火制金，富贵双全之命。乙木日主生于子月，得月令生身。
壬癸透干，不可无戊以制之，不见壬癸，则戊土亦可不用。
冬至前后略有小异，冬至前，阳气末动，虽用丙火，不过安富尊荣，冬至后一阳来复，丙火得用，显贵可期。
有一二点丙火出干，无癸制者，可许科甲。即丙藏支内，亦有选拔恩封，得此不贵，必因风水不佳。
壬癸出干，有戊制，可作能人，即丙在支内，亦是俊秀。
壬透无戊，贫贱之人。
支成水局，干透壬癸，丙丁全无，虽有戊制，贫乏到老，运至南方，稍有衣食。丁火有亦如无。
无丙丁，戊土多见，金水奔流，下贱。
有戊己无火，亦属常人，但不至下贱。
一派丁火，大奸大诈之徒。如无甲引丁，孤鳏到老。
丁火见甲，必主麟趾振振，芝兰绕膝。
丙火为主要之物，戊土为救应之神，有戊制壬而无丙火，乙木虽不致漂浮，亦无生机，平常人也。
原局无丙火为根，即运至南方，发福不足，衣禄无虞，显达无望。
丙为太阳之火，丁为灯烛之光，调和气候，必须用丙，丁火虽有若无，原局无丙，不得已用丁，丁火通根于午未，附晒于甲木，则亦可用。
若一派丁火，力量充足，逢以丁为用，但阴木阴火，性情自必阴沉，木火又为聪明，故云大奸大诈之徒。
有丙丁不致下残，无戊己不免贫寒，气候配合，无可勉强也。
水局，壬癸两透，则木浮矣，不特贫贱，而且夭折，得一戊救方可。
生于冬至后者，以己土制癸，仍是用丙，地支有丑合子更妙，若见壬水出干。
干支无丙，一介寒儒。
四柱多己，不逢比劫，乃为从才，富比王侯，若见比劫，贫无立锥。虽或一派戊己，见甲颇有衣禄。端以丙火为用，方妙。
丙火透干，没有癸水克，容易功成名就。若丙火藏干，也为读书人。
壬癸水透干，有戊土克，便小有才干，有机会出头。若没有戊土，便为低等命格。
壬癸水透干，水局，不能为从格，也没有丙丁火透干、戊土克，将贫穷到老。除非有火运，才能勉强有吃穿。
壬癸水透干，水局，水多木漂，为低等命格，易生意外或夭折，很需要戊土克水。
若乙木身强，丁火透干但不通根，或是藏支不透干，虽是用神，但起不了好作用。
若金水透干，乙木身强，戊己土多，金多泄土，水多耗土，日主来克，用神也起不了好作用。
冬季的乙木，用戊土不如用丙火，若两者都透干，丙火可为通关之神，日主生丙火，丙火生戊土，富贵指日可待。
水旺，见己土出干，又见丙火透者，大富贵。
冬至后，木局，见丁火出干，主有衣禄。
冬水太旺，壬透无戊，得己出干，丙火为助，大富贵命；此乃用己混壬培木之根，再有丙暖，自然福厚，并非用己财破印，务须注意。
乙木偏旺，有一二点丙火出天干，在无癸水制丙，也是上等之命。如果八字丙火藏地支内，亦有选拔恩封之事，但是不会有大富贵而言。
乙木偏旺，壬癸水透出天干，有戊己土制壬癸水，也是能人一个，如果丙在地支内藏，那是内秀。若壬透干无戊土，就是不吉之下格。
水局，天干透壬癸，丙丁火不出现，虽有戊土制，也是贫乏到老之辈，运至南方火地，稍有衣食之福。
水局，天干透壬癸，丙丁火不出现，戊土多见，金水奔流，下贱。或有戊己无火，亦属常人，但不至下贱之命。
乙木偏旺，虽然也可取戊土制水，但是作用不大，只有取丙火才可。
丙透有根，自然富贵，丙藏寅巳，亦有功名。
用丙忌壬癸破害，得戊己为救，亦有衣禄。
壬癸出干，有戊土制水，丙火透干，则贵；若无戊土制水，丙火被水所破，定为贫贱命造。
壬癸出干，不可无戊；戊土为阳，有制水养木之功，自是十分紧要；己土不行，除非搭配得宜。
无丙而有丁火时，丁火乃灯烛之火。不能解其寒冻，故不能发达。
子月木日取用与亥月大致相同，只是亥见寅、卯可合木，见未可拱木，所以亥月之木在其他条件相同的情况下比子月之木较强，而子月水旺至极，常偏重于火土并有，比劫则用处稍次。
乙木真神是丙癸，乙木不论何时皆离不开丙癸，丙为太阳，癸为雨露，乙木只要有太阳照嗳，雨露滋润，则春夏秋冬皆能生长。透出丙癸，必能成贵格，农历十二月，水旺气寒之时，必以丙透出为真神，丁火次之。
丙火泄乙木力量很弱，就算是紧临对日元的伤害也不大，也能成为富贵之格。
大运顺行为美。柱中无杀无官，行逆运为西南之地，西方申酉之方有印绶化，生身而贵显，然水旺木漂，敌逢南方火运，调候兼制杀为用，但构成此条件，日元须有寅木、卯木通根方为美！
乙木生居子月中，更无官杀喜气匆。逆行大运非常美，无杀无官逆运通。（同样是印绶化杀为用，行官杀运富贵。）
乙木生于子月的格局取法：干透癸水，为偏印格。不透亦可取。
乙日子月--不同时柱详解
【丙子时】喜寅卯，火土。
【丁丑时】喜甲透天干引丁，其用等于丙火，更有燥之土以制水，则去病殆尽矣。
【戊寅时】大吉，喜比肩，喜火。
【己卯时】喜火。
【庚辰时】母旺子衰，喜土制水，火暖木。
【辛巳时】时干辛金与巳火中之丙火合化成水，四柱内之冬水过盛，反生为克。
【壬午时】子旺午衰，午火被拔，喜厚土旺火。
【癸未时】癸水坐下未土，适得制水之功，未中暗藏丁火，力弱，须有甲木引丁为妙，金无用。
【甲申时】半会水局，若见透干之水更需要有厚重之戊土救，来制癸水，寒木的喜用神为火，有丙火透干可解冻。
【乙酉时】需要用土以培木制水，最好用旺火来温暖。
【丙戌时】大吉，四柱内伤官丙火与财土两俱全，喜身旺，所以需要有乙木比肩及甲木劫财来扶助，方为上策。
【丁亥时】时干丁火力极微，急需旺火，厚土来制水培木，使之成为有情之局。
